1. 10年後の小売業界はどうなってるか -> 子育て業界

GAFAをはじめとするプラットフォーマーが一般ユーザーのデータを独占していて、大量消費される商品の購買行動のコントロールを行う。
-> 一方でニーズは細分化個別化(personalization)するので、特定領域の価値あるデータは業界特化のプレイヤーが持ち、そうしたプレイヤーは既存事業だけでなく「モノを売る」能力を持ち始める 。
-> 特に子育て業界では、自分が好むものを自分で買う一般消費とは異なり、親が子育てのために良いものを選んで買う形になるため、従来GAFAが持っているようなウェブコンテンツ消費データでは不十分となる。そして児童の身体の基本情報や健康状態、学習状況、好みに関するデータが獲得することでより購買を促すことができる。


2. ベネッセ目線では？

ベネッセは7~18歳までは通信教育や塾を通じて、子育てに貢献してきている。しかし0~6歳の児童に関しては、(保育園を運営しているものの、)大きい利益をあげられていない。0~6歳までに関わることができれば子育てにデータを用いて、より包括的に関わることができる。
-> そこで0~6歳までは教育よりは、食事・子育て用品・おもちゃといった”もの”を買うことが中心なので小売りに手を出すことで利益を上げられるだろう。
-> 児童の身体の基本情報や健康状態、学習状況、好みに関するデータが獲得するし、そのデータを使ったビジネスを展開したい。

- データを使って7~18歳への教育のプログラムの改善につなげることができる

なぜベネッセが強いのか？(なぜデータを得るのが得意であるのか?)
- 0~6歳に75万人の会員がいて、定期的な接触がある
- 保育園が58個ある。
- 幼児教育の教材もBenesseが使っている
- 幼児教育No.1
- 他の製造業ではデータを出れない。


3. 具体的にどう実行するのか？(なぜBenesseが実行できるのか?)

- ベネッセは児童の身体の基本情報や健康状態、学習状況、好みに関するデータが獲得する。(wearable + カメラ + 母子手帳データ)
- 一方で子育て用品製造企業の販売プラットフォームを作成する。

3.1 プラットフォームではデータを用いて、児童(+親)と最適なカスタマイズされた商品をつなぐ。親は提案された商品をさらにカスタマイズすることもできる。
3.2 持っているユーザーのデータを使って広告ビジネス。

(課題) プラットフォーム作り, 協賛してくれる子育てメーカー集め


4. 収益構造

3.1では売れた製品に付き、10%程度のマージンを取る
3.2では広告収入を上げる


5. 消費者視点で使用モチベーション

ニーズ
- 共働き家庭が増え、子育てに割ける時間が短くなる。一方で一人の子供あたりに割く資金は増えていく。
- 個別化された特別+健康なものを子供に与えたい。

このビジネスが与える価値
- 自分に個別化された商品を提案され、簡単に買うことができる。(例: 適切な食事のセット, 適切なサイズの服)
- 提案されたものからさらにカスタマイズして買うこともできる。



- benesse (marketing + 企画)に強み
- プラットフォーム作りに経験がない

- ベネッセの他の事業とのつながり

- 10年後の人口比を考えるとどうなるの？
